## 基于描述子-特征点、光流、直接法在SLAM系统中的优缺点

+ 描述子：优点在于便于回环和重定位，匹配更加准确；缺点在于难以追踪模糊的图像信息，数据量较大；
+ 光流：计算量相对于描述子法小很多，而且很少会遇到误匹配；缺点在于光流法要求运动不能过大，灰度不变性假设也很难满足；
+ 直接法：可以处理特征缺失的情况，可以重建稠密或者半稠密地图；但是也存在和光流类似的问题，并且更加突出：灰度不变性假设常常难以满足，因为图像具有非凸性因此运动必须是微小的等等；

## 说一下相机初始化的基本流程

1. 特征检测与匹配，在两帧之间获取足够多的匹配特征点

2. 利用对极约束求解本质矩阵/基础矩阵和单应阵，比较匹配程度（Ransac）以选择其中一个模型

3. 利用本质矩阵/基础矩阵/单应矩阵来恢复相机运动

4. 利用三角测量获得三维空间点，并标记为地图点

5. 之后可以将问题转化为3D-2D的匹配问题，用PnP求解


## 说一下视觉中常用的特征检测与匹配方法

1. 常见的特征点：

      + **Harris角点**：适用于窄基线任务，没有尺度不变性，较多用于传统追踪任务；Harris通过固定一个窗口在图像上任意方向上进行滑动，比较前后滑动之间窗口像素灰度变化的强度，如果任意方向上都存在较大变动
      

      + **SIFT算子**：具有尺度旋转光照不变性，计算量较大。能处理更长基线，但是很难实时。
      + **ORB特征**：中庸，兼顾效率和精度；OBR角点是在Fast角点的基础上，通过多层金字塔来实现角点的尺度不变性，并获取改角点的主方向来保持其旋转不变性。
        + **SURF**：是SIFT加速改进版本
      
        + **SuperPoint**：深度学习特征点，需要大量训练数据，定制化训练

2. 描述子：SIFT描述子，Brief描述子（二进制描述子），深度学习描述符SuperGlue

3. 匹配距离：欧氏距离、马氏距离；对于二进制描述子可以采取归一化互相关、汉明距离

4. 匹配策略：最近邻搜索、最近邻距离比（最常用，最近邻距离比次近邻距离小于一定值）【**可以多个混合用**】

5. 匹配加速：哈希表，多维Kd-tree，并行加速和GPU加速；

## 不同金字塔层提取的特征如何处理？

重投影误差误差服从高斯分布，表达为：$e\sim \mathcal{N}(0,\Sigma)$。其中协方差$\Sigma$一般由特征点所在的金字塔层级决定，一个在金字塔第$n$层提取的特征的重投影误差的协方差为:
$$
\Sigma = (s^n\times p)^2\begin{bmatrix}1 & 0 \\ 0 & 1\end{bmatrix}
$$
其中，s为每层缩小尺度为 (ORB-SLAM中为1.2)；并假设第0层的标准差为p个pixel (ORB-SLAM中设为了1个pixel)。为了方便后续外点剔除，转化为标量：$r = e^\top\Sigma^{-1}e$

## 说一下基础矩阵、本质矩阵和单应矩阵

- **背景：**相间关系$s_1 p_1 = KP, s_2p_2 = K(RP+t)$， 齐次坐标系下尺度意义下相等,进行转换后得对极约束

+ **对极约束**：$p_2^\top K^{-\top}t^{\wedge}RK^{-1}p_1 = 0$

+ **本质矩阵**（$E=t^{\wedge}R$）：空间内一点P在不同相机视角下，基于**相机坐标系**的映射变换关系

  + 本征矩阵是一个3*3大小，**秩为2，自由度为5**的矩阵。自由度仅包括旋转3自由度+平移3自由度，再减去共同的尺度因子1自由度；

  + 本征矩阵**充要条件**：前两个singular value必然相等且第三个singular value为0。详细推导见多视图几何199页及附录推导A4.1。

  + 求解思路（八点法）：

    > 作为5个自由度的本质矩阵，5组匹配对即可求解，但由于E的非线性原因，仅考虑尺度等价性（9-1）构建不带约束的E

    + 构建八点法$Ax=b$，将$x$以行为主导展开，形成不带约束的$E$
    + 对$E$进行特征值分解，然后强制设置为$E = Udiag(\frac{\sigma_1+\sigma_2}{2},\frac{\sigma_1+\sigma_2}{2}, 0)V^T$。保证三个奇异值分别为$[\sigma,\sigma,0]$，再利用得到的新的对角阵进行重构。
    + 注意事项：八点法构建之前需要进行归一化，能够极大的提高算法的稳定性。并注意在奇异性约束后解除归一化。

  + 求解思路（最小二乘法）：

    + 令$A=UDV^T$，问题转化为最小化$|UDV^Tx|\quad s.t.|x|=1$。考虑$U，V$为正交矩阵有等价：$|UDV^Tx|=|DV^Tx|,\ |x|=|V^Tx|=|y|$，因此问题再次转化为最小化$|Dy|\quad s.t.|y|=1$。
    + 当$D$为对角线元素降序排列的对角阵时，得$y=(0,0,...,1)^T$，因此反求$x=Vy$，即V的最后一列。
    + 注意求解该问题时维度问题：$A_{m\times 9} = U_{m\times 9}D_{9\times 9}V^T_{9\times 9}$
    + 求解本质矩阵一般需要8对点：因为每对点只能通过对极关系提供一个约束

+ **基础矩阵**（$F=K^{-\top}t^{\wedge}RK^{-1}$）：空间内一点P在不同相机视角下，基于**像素坐标系**的映射变换关系

  + **基础矩阵是一个3*3大小，秩为2，自由度为7的矩阵**。
  + 求解方法：同本质矩阵。注意，直接线性变换无法保证基础矩阵的奇异值约束，因此需要根据奇异值约束对矩阵进行重构。即通过F范数（每个元素的平方和的开方）下最接近F的奇异矩阵F‘来代替。
  + 基础矩阵RANSAC的内点判别标准： $Sampson Distance:\quad  d(x_1,x_2)=\frac{(x^T_2Fx_1)^2}{(Fx_1)^2_x+(Fx_1)^2_y+(x_2^TF)^2_x+(x_2^TF)^2_y}$

+ **单应矩阵**：

  + **单应矩阵是一个3*3大小，满秩，自由度为8的矩阵。**自由度仅扣除尺度缩放。

  + **适用于**： 1.在于纯旋转时刻，本征矩阵和基础矩阵无法恢复，但是单应矩阵可以；2. 对于平面上的点效果比较好；3. 无穷远的物体。

  + 单应矩阵的RANSAC判别标准：$E(x_1,x_2,H) = d(x_1,H^{-1}x_2)^2 + d(x_2,Hx_1)^2$

  + 求解单应矩阵一般需要4对点；
  
    > 在求解单应矩阵时，需预先对特征进行归一化的操作，令其均值为0，绝对值之和为1。原因是在相似变换之后，点在不同的坐标系下他们的单应矩阵是不同的，图过图像存在噪声使得点的坐标发生变化，那么他的单应矩阵也会发生变化，通过将点的坐标放在同一坐标系下，并将缩放尺度也进行统一，缩放尺度是为了让噪声对图像的影响在一个数量级下。

## 如何从本征矩阵恢复旋转运动

+ 设**$E$的SVD分解为**$E = [t]_{\times}R = SR= U\sigma\cdot diag(1,1,0)V^T$。在忽略正负号的情况下，有如下两种可能的分解：

$$
S = UZU^T\qquad R=UWV^T\ or\ UW^TV^T
$$

​		其中$ZW^\top = \begin{bmatrix}0&1&0\\-1&0&0\\0&0&0\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}0 &-1&0\\1&0&0\\0&0&1\end{bmatrix}^\top = \pm diag(1,1,0)  $，为反对称阵的分解。

+ 得到结论：$E=\left(Udiag(1,1,0)WU^T\right)R$；$R =U W^TV^T$或者$R=U WV^T$，

+ **分解后，得到是正交矩阵而非传统上的旋转矩阵，因此需要检查旋转矩阵为否满足秩为1的条件**，若旋转矩阵行列式不为1，则有$U,V$行列式为负，此时使$U,V$矩阵第三列取反。

+ 根据性质：$|A^T| = |A|,|AB| = |A|\cdot|B|$，可以通过改变UV的行列式进而改变R的行列式。改变正负号后仍符合SVD分解：一个n阶方阵的行列式为某一行（列）元素与代数余子式乘积之和，即$\sum_i a_{i}A_{i}$，因此当U，V最后一列全部取反后，$a_i = -a_i$，但是$A_i$保持不变，因此行列式值取反。

+ 简化：取$diag(\sigma,\sigma, 0)$为$diag(1,1,0)$，这样也是合理的，因为E具有尺度不变性。

+ 相机姿态的检查：**三维测量点需要同时满足位于两个相机前方**

  + 方法1：**物体位置与光心夹角小于90度**
    $$
    (P-O_1)^Td_1>0 \quad \& \quad (P-O_2)^Td_2>0
    $$
    其中，$O_1 = -R_{cw}^Tt = 0,\ O_2 = -R_{t_{12}}^Tt, \ d_1 = [0,0,1]^T, \ d_2 = (T(0:2,:))^{-1}\begin{bmatrix}0 \\0\\1\\0 \end{bmatrix}= r^T_3$.

  + 方法2：**判断深度，使$z_c>0$成立**
    $$
    \begin{bmatrix}x_c\\y_c\\z_c\end{bmatrix} = RP+t, z_c>0\begin{bmatrix}x_c\\y_c\\z_c\end{bmatrix} = RP+t, z_c>0
    $$

## 介绍下三角测量的过程

+ 三角测量是指：已知相机参数和匹配点，恢复三维点的坐标

+ 计算过程：

  1. 多帧观测模型：
     $$
     \begin{aligned} s_ip_i = T_iP &\to \quad s_ip_i^{\wedge}p_i = 0 = p_i^{\wedge}T_iP\\
     &\to\begin{cases}
     x_i(T_{i3}P)-T_{i1}P = 0\\ 
     y_i(T_{i3}P)-T_{i2}P = 0\\
     x_i(T_{i2}P)-y_i(T_{i1}P)=0
     \end{cases}\\
     &\to 
     \begin{bmatrix}x_iT_{i3}-T_{i1}\\y_iT_{i3}-T_{i2}\end{bmatrix}P = 0
     \end{aligned}
     $$
     将公式进一步扩展，形成超定方程组，构建最小二乘法求解。

     
     
  2. 两帧观测模型：
     $$
     \begin{aligned}s_1x_1 = s_2Rx_2+t &\to 
     	s_1x_1^{\wedge}x_1 = s_2x_1^{\wedge}Rx_2+t
     \end{aligned}
     $$

## 为什么会有单目尺度漂移？如何解决？

在利用三角化进行初始化时，如果给定的位姿变换有偏差，那么深度则会产生一个缩放，后续中采用PnP时会一直有这个问题。如果没有回环检测，这种误差会一直存在并被传递与叠加，导致后续的点的尺度与第一幅图像不一致，这就是尺度漂移。

## 单目、双目和RGB-D他们的初始化方式有什么不同

单目跟其他两种相机最大的区别是在于他无法靠单帧图像获取深度，故需要一系列的初始话过程，通过两帧图像的对极几何获取基础矩阵和单应矩阵，根据得分来确定使用哪个求解的结果。再利用三角化求解map points，由于不具有尺度的原因，SLAM系统里面通过获取map point深度的平均值来对其平移t和map points进行归一化操作。

## 三角化中采用量纲1作为标准，那么这个1怎么得到的呢？

1. 对做三角化的两帧中得到的t进行归一化
2. 令初始化时所有点的平均深度为1

## 初始化过程对相机运动的要求

+ **结论**：单目初始化不能只有纯旋转，最好让相机左右平移以顺利的初始化。

+ **幅度要求**：保证足够宽的基线，使求解更加稳定；但是又不能基线过大，防止共视特征值过少；

+ **不能纯旋转的原因**：求解本质矩阵或者基础矩阵时会失败，即使采用单应矩阵，也会无法三角化获得特征深度。

## 3D-2D PnP算法

1. **直接线性变换法**：

   + **求解过程**：
     $$
     s\begin{bmatrix}u\\v\\1\end{bmatrix} = K_{3\times 3}[R,t]_{3\times4}X_{4\times1}=T_{3\times4}X_{4\times1} = \begin{bmatrix}r_{1\ (1\times4)}^T\\r_{2\ (1\times4)}^T\\r_{3\ (1\times4)}^T\end{bmatrix}X_{4\times1}
     \\s = r_3^TX
     $$

     $$
     u = \frac{r_1^TX}{r_3^TX} =  \frac{X^Tr_1}{X^Tr_3} \qquad \to \qquad X^Tr_1 - X^Tr_3u=0 \\
     v = \frac{r_2^TX}{r_3^TX} =  \frac{X^Tr_2}{X^Tr_3} \qquad \to \qquad X^Tr_2 - X^Tr_3v=0 \\
     $$

     

     其中公式中分式转置成立是因为其结果为标量。利用上述的结果构建新的矩阵求解。

     利用SVD对超定方程进行求解，下求解内参及旋转。由于K为上三角矩阵，R为正交阵，因此，对$T(:,1:3)^{-1}$进行QR分解，得到单位正交阵$R^{-1}=R^{T}$及$K^{-1}$。之所以求逆是因为QR分解中$A=QR$，其中Q为正交阵在前，R为上三角阵在后，与所求的顺序正好相反，因此需要求逆使分解后顺序正过来（注意，上三角的逆也是上三角，而旋转矩阵是正交矩阵 $det(A)=+1\ or \ -1$ 在 $det(A)=1$ 时候的特例）。求解平移时，只需要把内参矩阵带入即可。
$$
T = [KR, Kt]\qquad \to \qquad T(:,1:3)=KR;\  T(:,4)=Kt
$$
   + **缺点**：没有完全考虑其他约束。仅考虑正交性，但是没有考虑行列式是否为1（正交性只保证行列式为正负1）

2. **P3P算法**：

   + 优点在于仅需要3对点；缺点在于只能3对点进行求解，受到噪声影响比较大。
   + 思路：把3对3D点投影到相机坐标系下，然后将问题变成一个3D到3D位姿估计，利用相似三角形建立约束关系，构建一个二元二次方程并求解。

3. **EPnP算法**：

   + 集成到OpenCV中库函数，复杂度为$O(n)$，对于点对数量较多的PnP问题，非常高效；
   + 核心思想是将多个3D点表示为4个控制点的组合，优化也只针对4个控制点，所以速度很快。
   + 具体思路：
     + 4个控制点选取：其中一个是质心（也就是各个方向均值），其他3个用PCA从三个主方向选取，这4个控制点可以认为是参考基准，类似于坐标系里的基。所有的3D点都表达为这4个参考点的线性组合。这些系数我们称之为权重，为了不改变数据的相对距离，权重和必须为1。这样，我们就可以用世界坐标系或相机坐标系下的4个控制点表示所有的世界坐标系或相近坐标系下的3D点。
     + 方程设立：利用投影方程将图像2D点恢复相机坐标系下3D点（未知量）。经过整理后，一组点对可以得到2个方程。我们待求的相机坐标系下3D点对应的4个控制点，每个控制点3个分量，总共12个未知数组成的一个向量。用SVD分解可以求解上述向量，但是因为恢复的相机坐标系下3D点还有个尺度因子 ， 这里我们根据结构信息不变性作为约束SVD求解。
     + 最后用高斯牛顿法优化上述求解。

4. **Kneip算法**：

   + **核心思想**：建立一个中间坐标系，在中间坐标系中对世界坐标和相机坐标进行转换，进而求得实际旋转矩阵和相机朝向。
   + **求解过程**：较为复杂以至于记不住，详见论文即可；
   + **优点**：更快的求解速度（15 times faster），更高的数值稳定性（numerical stability）并不容易被退化点影响。新算法是如何改进的这种数值不稳定性并提高速度的呢？个人认为是通过构造更多的几何关系，增加了旋转矩阵的求解约束，即通过若干简单变量构建一个旋转矩阵，并最后求解变量值来解算旋转矩阵。

## PnP位姿最少需要几个点？有几组解？误差来源于哪里？

+ 最小需要3对点（P3P算法）进行计算（一组点提供两个约束），会产生4组解，因此还额外需要一对点进行验证。

+ P3P的核心思想是把3D-2D匹配用3D-3D进行模拟，利用几何约束关系进行求解。

+ 误差主要源于3D点和2D点之间的噪声；且P3P算法无法利用更多的点，后续的EPnP等方法对此有所改进。另一方面，通常也会用非线性优化方式进行进一步的调整；


## 如何通过双目相机计算出深度？

1. 核心公式：
   $$
   z = \frac{fb}{(u_L - u_R)}
   $$

2. 如何获得双目视觉中的匹配（几何）

   + 经典的立体匹配算法主要由：BM（Block Matching），SGBM（Semi-Global Block matching），GC（Graph Cut）。上述三种算法速度：BM > SGBM > GC，效果：BM < SGBM < GC；

   + 在基于特征的双目SLAM（以ORB-SLAM2为例）中采用稀疏块匹配进行粗匹配，并采用SAD进行精准匹配。

## 知道逆深度吗？为什么要使用逆深度？

1. 待优化参数维持同一个单位或者同一数量级，并且能够表示无穷远点。
2. 逆深度会更加符合高斯分布

## 如果无法进行标定，针孔相机的内参可以由什么信息估算

相机的视野。

## 当相机输出的图像缩小一半，或者从左上角(m,n)处被裁减为一半，则内参如何变化？

+ 缩小：$(f_x/2, f_y/2, c_x/2, c_y/2)$
+ 裁减：$(f_x, f_y, c_x-m, c_y-n)$

## 有没有使用过鱼眼相机，它和普通相机有什么区别？如何矫正？你用它完成了什么任务？

1. 矫正模型：鱼眼相机可以用径向畸变（二次多项式）和切向畸变模型来矫正。[知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/71234078)
2. 优点：鱼眼相机的FOV（field of view）普遍在180度以上，能看到更广阔的范围，多个鱼眼相机能实现360度全景覆盖，理论上可以得到更高精度和稳定性，但实际表现会受到摄像头畸变校正的影响。
3. 应用：[港科大博士VINS-Fisheye开发记录](https://zhuanlan.zhihu.com/p/105978076)

## 词袋模型在SLAM系统中有哪些应用？

+ 当前帧与关键帧的特征匹配时可以进行加速；
+ 重定位、回环检测进行对应帧搜索匹配；

## 详细介绍下词袋

+ 目的是用描述子的组合来表述一张图片，将图片转化成向量的表述
+ 结构上采用一种k叉树来表示字典，训练采用无监督机器学习算法，逐层进行K-means聚类。相似的单词处在同一个父节点中，查找时逐层比对很快就能找到相应的单词。

## 回环过程

1. 寻找回环帧

     1. 从队列中取出一个关键帧,作为当前检测闭环关键帧

     2. 如果距离上次闭环没多久（小于10帧），或者map中关键帧总共还没有10帧，则不进行闭环检测

     3. 遍历当前回环关键帧所有连接（>15个共视地图点）关键帧,也就是共视关键帧，计算当前关键帧与每个共视关键的bow相似度得分，并得到最低得分minScore

          minScore的作用：认为和当前关键帧具有回环关系的关键帧,不应该低于当前关键帧的相邻关键帧的最低的相似度minScore

     4. 在所有关键帧中找出闭环候选帧（注意不和当前帧连接）

     - 找出和当前帧具有公共单词的所有关键帧，不包括与当前帧连接（也就是共视）的关键帧,只和具有共同单词较多的（最大数目的80%以上）关键帧进行相似度计算 
     - 单单一帧不行，需要将候选帧对应的共视关键帧纳入进来，计算上述候选帧对应的共视关键帧组的总得分，只取最高组得分75%以上的组
     - 得到上述组中分数最高的关键帧作为闭环候选关键帧
     
2. SIM3变换

     1. 遍历闭环候选帧集，通过词袋匹配筛选出与当前帧的匹配特征点数大于20的候选帧集合，并为每一个候选帧构造一个Sim3Solver

     2. 对每一个候选帧进行 Sim3Solver 迭代匹配，直到有一个候选帧匹配成功，或者全部失败

          > Sim3变换，顾名思义相似变换，通过词袋匹配的3维空间进行旋转尺度和平移的计算，这里使用的残差方程$e=min||Q_i-sRR_i -t||^2$, 这里跟ICP求解具有异曲同工之妙，根据各自帧3维点的均值将方程变为尺度、旋转、和平移的逐个求解

     3. 会根据当前的Sim3将两帧之间的没匹配上的特征点进行相互投影匹配再反过来进一步的优化Sim3.

3. 回环矫正


## 为什么需要关键帧

+ 关键帧选择时还会对图片质量、特征点质量等进行考察（举例：在RGB-D SLAM相关方案中常常用普通帧的深度投影到关键帧上进行深度图优化，VINS中特征点的追踪情况）
+ **相近帧之间信息冗余度很高，关键帧可以降低信息冗余度**。（举例：静止不动时关键帧不会增加）。在面向后端优化的算力与精度的折中，保证系统的平稳运行，防止出现local mapping计算不及时导致误差累计。

## 如何选择关键帧

+ 记录当前视角下跟踪的特征点数或者比例，当相机离开当前场景时（双目或比例明显降低）才会新建关键帧；像VINS中关键帧选取：第一是与上一个关键帧的平均视差。第二是跟踪质量，如果跟踪的特征数量低于某一阈值，我们将此帧视为新的关键帧；
+ 跟踪线程选择关键帧标准较宽松，局部建图线程再跟据共视冗余度进行剔除。

## 从真实世界到相片的过程是什么变换？（欧式/相似/仿射/射影变换）

+ 射影变换，表示为$T_p=\begin{bmatrix}A &t\\a^\top & v\end{bmatrix}$。在真实世界下的正方形，在相片中成一个不规则的四边形。射影变换有15个自由度，长度、体积比、平行性都会发生变化，但是接触平面的相交和相切仍然保持不变。
+ 如果相机焦距在无穷远，则变换为仿射变换，表示为$T_A=\begin{bmatrix}A & t\\ 0^\top & 1\end{bmatrix}$，其中$A$矩阵要求为可逆矩阵。仿射变化有12个自由度，平行性和体积比保持不变，这样立方体未必是方的但各个平面依然是平行四边形。

## 已知rpy(roll-pitch-yaw)角的旋转顺序是ZYX，哪种情况可能会出现万向锁问题 

俯仰角为-90度

## （线面的表示）已知一个点从世界坐标系到相机坐标系的变换矩阵为T，那么平面和直线的变换如何表示？

+ 直线：
  + **普吕克矩阵表示**：$L_c =T_{cw}L_wT_{cw}^\top,\ L=X_1X_2^\top - X_2X_1^\top$，为4x4的齐次反对称阵，其秩为2。普吕克坐标系可以用于初始化直线、表示直线、直线变换等，但是由于是**过参数化**表示，不能用来后端优化；
  + **普吕克直线表示**：该种表示方法是一种**过参数**表示，用6个参数表示4自由度的直线，是Plucker矩阵中六个非零元素的排列。我个人直观上理解，就是线的方向及线的垂直方向。
  + **正交表示**：该方法是一种**非过参数**表示，具有四个自由度，包括旋转的3个自由度和距离的一个自由度，所以可以在无约束优化中直接使用。然而正交表示并不能像Plucker坐标一样很好地表示坐标变换和重投影，因此除了在后端优化中采用正交表示,其他情况下均采用Plucker坐标。
  + **其他形式**：[我的笔记](https://blog.csdn.net/ns2942826077/article/details/107092864?spm=1001.2014.3001.5501)
  + **过参数化带来的问题**：需要增加额外的约束，使一个无约束优化问题变成有约束优化问题，增加优化难度；
+ 平面：
  + **Hesse形式**：$\pi^{'} = T^\top \pi,\ \pi=(n^\top,d)$。该方法为**过参数化**表示；
  + **球坐标形式**：$(\phi,\theta,d)$，该过程为非**过参数化**表示，仅在优化中表示；
  + **其他形式**：[知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/71924149)

## 基于图优化对VSLAM进行求解时候，对重投影误差进行最小化，已知相机位姿是可靠的，那么该如何设计边和顶点？

将相机重投影作为边，相机位姿和三维点作为链接边的两个顶点，但只优化三维点的空间坐标

## BA调整中舒尔补计算时的顺序是什么？先求解相机位姿还是三维点？

为了加速计算，通过舒尔补消元的形式，先求解相机位姿再求解三维点空间坐标。

## BA优化中，存在5个相机10个点，假设10个点都能被观测到，求状态矩阵维度、误差矩阵维度、雅各比维度

+ 状态矩阵维度为：$(5\times 6+10\times 3) = 60 \times 1$
+ 误差矩阵维度为：$(2\times5)\times10 = 100\times1$
+ 雅各比矩阵维度为：$100\times60$
